TITLE: Tội danh của Ngọc Trinh, đối diện với mức án nào?
URL: https://thuongtruong.com.vn/news/toi-danh-cua-ngoc-trinh-doi-dien-voi-muc-an-nao-110846.html

Ngọc Trinh bị khởi tố bắt tạm giam khiến nhiều người bất ngờ và chính cô người mẫu này càng không thể ngờ. Có thể việc làm của cô cũng chỉ là trò chơi để câu view hay sự ngông cuồng của tuổi trẻ. Thể nhưng các công cụ kỹ thuật và pháp luật để có thể định lượng được hậu quả của hành vi ấy, chứ không còn là chỉ là định tính.
Người mẫu Ngọc Trinh (tên đầy đủ là Trần Thị Ngọc Trinh, 34 tuổi, quận 7) vừa bị khởi tố, bắt tạm giam về tội Gây rối trật tự công cộng. Theo đó, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TPHCM chủ trì, phối hợp Phòng CSGT, Công an TP Thủ Đức và các phòng nghiệp vụ tiến hành xác minh, giải quyết nguồn tin về tội phạm đối với hoạt động liên quan hành vi điều khiển mô tô phân khối lớn, biểu diễn bằng những hành động nguy hiểm lưu thông trên tuyến đường thuộc TP Thủ Đức do Trần Thị Ngọc Trinh thực hiện, sau đó đăng tải, lan truyền trên mạng xã hội gây bức xúc dư luận.
Tập trung triển khai các hoạt động điều tra và phối hợp với các cơ quan, đến nay, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TPHCM xác định, Trần Thị Ngọc Trinh không có giấy phép lái mô tô hạng A2.
Tuy nhiên, ngày 6/10, Ngọc Trinh đã cùng với Trần Xuân Đông tổ chức, thực hiện hành vi điều khiển mô tô biển kiểm soát 59A3-115.88 (nhãn hiệu BMW, dung tích xi lanh 999cm3) lưu thông, biểu diễn trên đoạn đường D15 Khu Công nghệ cao (thuộc phường Tăng Nhơn Phú B, TP Thủ Đức) với các động tác lái xe nguy hiểm, tư thế phản cảm, không mặc đồ bảo hộ, nằm, quỳ gối trên yên xe, cho quay video biên tập lại rồi đăng tải lên mạng xã hội.
Xét thấy hành vi trên đã gây mất an ninh, trật tự, an toàn giao thông tại địa phương, UBND phường Thủ Thiêm và Ban an toàn giao thông phường Tăng Nhơn Phú B (TP Thủ Đức) đã có văn bản đề nghị Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TPHCM xem xét xử lý Trần Thị Ngọc Trinh theo đúng quy định của pháp luật.
Đáng chú ý, các lần biểu diễn xe mô tô nêu trên, Trần Thị Ngọc Trinh đều cho quay phim lại để biên tập và tự đăng lên các clip này lên nền tảng mạng xã hội gồm Tiktok "Ngoc Trinh" (hiện có 6,8 triệu người theo dõi) đã nhận tổng cộng hơn 163,3 triệu lượt thích cho tất cả video).
5 video có nội dung liên quan đến hành vi điều khiển xe mô tô phân khối lớn với các động tác lái xe phản cảm, nguy hiểm được đăng vào các ngày 24-28/9, 2-6-8/10. Tính đến 10h ngày 12/10, các video này đã nhận được 478.000 lượt thích; 4.881 lượt bình luận; 9.848 lượt lưu video; 5.787 lượt chia sẻ.
Ngoài ra, tài khoản Facebook "Trần Thị Ngọc Trinh" hiện có hơn 3,1 triệu người theo dõi cũng đăng tải các video nêu trên thu hút 5,9 nghìn lượt tương tác, 438 lượt bình luận, 266 lượt gửi; tài khoản fanpage Facebook "Ngọc Trinh" (hiện có 2,7 triệu lượt thích; 5,9 triệu người theo dõi) đăng tải video thể hiện Ngọc Trinh lái mô tô phân khối lớn và bị tai nạn dẫn đến chấn thương ở chân.
Sau đó, các video này đã lan truyền trên không gian mạng với hơn 240 bài trên Facebook, hơn 650 bài viết trên website; hơn 3.000 video liên quan trên Youtube. Dư luận trên báo chí chính thống và không gian mạng phần lớn phản đối lên án gay gắt hành vi của Ngọc Trinh.
Việc đăng tải, phát tán nội dung các video clip của các tài khoản nêu trên được đánh giá có ảnh hưởng xấu đến vấn đề an ninh trật tự và an toàn xã hội, ảnh hưởng tiêu cực đến nhận thức, lối sống và văn hóa ứng xử của giới trẻ, đặc biệt đây là tài khoản mạng xã hội được hàng triệu người theo dõi đã vi phạm về Quy tắc ứng xử trên mạng xã hội cần được ngăn chặn, xử lý kịp thời.
Ngọc Trinh đối diện với mức án nào?
Để rộng đường dư luận, phóng viên có cuộc trao đổi với Luật sư Nguyễn Văn Tuấn - Giám đốc Công ty Luật TNHH TGS, thuộc Đoàn luật sư thành phố Hà Nội:
PV: Nhiều người cho rằng việc Ngọc Trinh đăng tải lên mạng xã hội là để câu view. Tuy nhiên bằng các công cụ kỹ thuật và pháp luật đã định lượng được hậu quả của hành vi ấy?
Luật sư:  Theo quy định tại Điều 318 Bộ luật hình sự 2015, sửa đổi bổ sung năm 2017:
“1.Người nào gây rối trật tự công cộng gây ảnh hưởng xấu đến an ninh, trật tự, an toàn xã hội hoặc đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi gây rối trật tự công cộng hoặc đã bị kết án về tội gây rối trật tự công cộng, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm, thì bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 02 năm hoặc phạt tù từ 03 tháng đến 02 năm”
Cấu thành cơ bản của “Tội gây rối trật tự công cộng” là cấu thành hình thức, quy định người nào thực hiện hành vi gây rồi trật tự công cộng gây ảnh hưởng xấu đến an ninh, trật tự, an toàn xã hội. Mặt khách quan của tội phạm không bắt buộc hậu quả sẽ tất yếu phải xảy ra mà chỉ cần hành vi của người phạm tội ảnh hưởng, đe dọa, hoặc phá vỡ trật tự chung, vi phạm nếp sống văn minh, quy tắc của cuộc sống xã hội chủ nghĩa, ảnh hưởng đến hoạt động bình thường ở những nơi công cộng.
Hiện nay, chưa có văn bản pháp luật hướng dẫn cụ thể đối với tình tiết hậu quả mang tính phi vật chất này mà chỉ có thể đánh giá cân nhắc tính chất và mức độ nguy hiểm cho xã hội của hành vi phạm tội, nhân thân người phạm tội. Chính vì vậy, không có cơ sở để nói Cơ quan tiến hành tố tụng định lượng hậu quả hành vi của đối tượng Ngọc Trinh bằng các công cụ kỹ thuật hình sự
PV: Trong vụ việc này, hành vi biểu diễn nguy hiểm, vi phạm luật giao thông thì đã rõ, Ngọc Trinh đã bị phạt 17 triệu đồng. Vậy khởi tố cô liệu có mâu thuẫn với nguyên tắc một hành vi chỉ bị xử lý một lần?
Trong trường hợp này hành vi vi phạm luật giao thông là hành vi ngoài đường khi cô không có bằng lái và điều khiển xe 1000 phân khối ở các tư thế nguy hiểm. Còn hành vi đăng tải lên mạng xã hội video clip "biểu diễn" là hành vi gây rối trật tự trên mạng xã hội. Đây là hai hành vi khác nhau, không được coi là một hành vi và vi phạm nguyên tắc một hành vi chỉ bị xử lý một lần.
Ngọc Trinh là người có sức ảnh hưởng đến công chúng cao, hành vi đăng tải lên mạng xã hội những clip biểu diễn đã vi phạm luật An ninh mạng.
Điều 9 Luật An ninh mạng quy định: Người nào có hành vi vi phạm quy định của Luật này thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỷ luật, xử lý vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường theo quy định của pháp luật.
Điều 16 Luật An ninh mạng nghiêm cấm kích động gây bạo loạn, phá rối an ninh, gây rối trật tự công cộng...; Như vậy tùy mức độ xâm hại các khách thể thì Ngọc Trinh có thể sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự.
PV: Theo thống kê của cơ quan công an cho thấy sau khi "biểu diễn", Ngọc Trinh có năm video clip và có hàng trăm ngàn lượt like, hàng vạn bình luận, chia sẻ. Bởi các trang cá nhân của cô có nhiều triệu người theo dõi. Liệu có phải cơ quan chức năng đã căn cứ vào sự tác động của các hành vi đó khi nó được Ngọc Trinh chủ động lên truyền trên mạng, trực tiếp đăng tải để truy cứu trách nhiệm hình sự?
Căn cứ vào những nội dung của Bộ Luật hình sự 2015 có thể thấy: Truy cứu trách nhiệm hình sự là buộc người phạm tội phải chịu trách nhiệm hình sự về hành vi phạm tội mà họ đã thực hiện.
Hay nói cách khác là áp dụng các biện pháp tố tụng hình sự qua các giai đoạn từ khởi tố vụ án, khởi tố bị can, đến điều tra, truy tố và xét xử để buộc người đã có hành vi nguy hiểm cho xã hội mà Bộ luật hình sự quy định là tội phạm phải chịu trách nhiệm về hành vi ấy, tức là phải chịu hình phạt.
Người có khả năng nhận thức được hành vi của mình, có khả năng điều khiển được hành vi đó là người có năng lực trách nhiệm hình sự và sẽ phải chịu trách nhiệm hình sự nếu người đó thực hiện hành vi nguy hiểm cho xã hội được quy định trong Bộ luật hình sự.
Như vậy, việc Ngọc Trinh có hành vi vi phạm về tội gây rối trật tự cộng cộng trên mạng xã hội hay không, các cơ quan chức năng không chỉ căn cứ vào sự tác động của các hành vi đó khi nó được Ngọc Trinh chủ động lên truyền trên mạng, trực tiếp đăng tải để truy cứu trách nhiệm hình sự mà còn căn cứ vào các yếu tố, hành vi, dấu hiệu tội phạm để truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định pháp luật.
PV: Vậy với những hành vi vi phạm pháp luật của Ngọc Trinh, cô sẽ phải đối diện với mức phạt thế nào?
Đối với hành vi gây rối trật tự công cộng của Ngọc Trinh. Theo quy định tại Điều 318 Bộ luật Hình sự năm 2015, sửa đổi bổ sung năm 2017 quy định:
Người nào gây rối trật tự công cộng gây ảnh hưởng xấu đến an ninh, trật tự, an toàn xã hội hoặc đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này hoặc đã bị kết án về tội này, chưa được xóa án tích mà còn vi phạm, thì bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 02 năm hoặc phạt tù từ 03 tháng đến 02 năm.
Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 02 năm đến 07 năm: Có tổ chức; Dùng vũ khí, hung khí hoặc có hành vi phá phách; Gây cản trở giao thông nghiêm trọng hoặc gây đình trệ hoạt động công cộng; Xúi giục người khác gây rối; Hành hung người can thiệp bảo vệ trật tự công cộng; Tái phạm nguy hiểm.
Như vậy, tùy thuộc vào từng hành vi vi phạm cụ thể sau khi có kết luận điều tra của Cơ quan sảnh sát điều tra thì hành vi gây rối trật tự công cộng của Ngọc Trinh có thể bị xử phạt hành chính hoặc cải tạo không giam giữ đến 02 năm hoặc bị phạt tù lên đến 07 năm tùy vào mức độ hành vi.
Theo dõi Tạp chí Thương trường trên:
Giấy phép hoạt động báo chí điện tử số 75/GP-BTTT, do Bộ Thông tin & Truyền thông cấp ngày: 23/02/2017